投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間
2025年8月8號禮拜五早上8:30
大家父親節快樂
那也很感謝過去很多投資朋友們
一路以來
我們直播也有個四年五年的時間了
大家一路支持我們
到現在都是我們的爸爸
謝謝爸爸們
那麼後續我們要觀察的幾大重點呢
一方面是來自於在後關稅時代
這一次隨著商品關稅陸續的公佈以後
那是否代表著關稅的影響
我們間接影響的是通膨的預期
而並不在於關稅所引起的通膨變化
而是關稅已經造成的實質通膨
那另外一方面也來具體瞭解
因為現在已經是8月8號
也就是相對於昨天
其實臺灣已經開始被課徵了20%的關稅
那對等關稅
現在當然是不包含在半導體關稅裡頭
也就代表著大多數70%產值的企業
是沒有受到影響的
可是呢剩下產值不多
但是人口基數極大
2.3萬家的傳產
高達20-30萬人左右的就業人口
會遭受什麼樣的衝擊
目前是選擇停止出貨
選擇向政府來持續溝通
看看是否有進一步的稅率調降
還是
現在即將要跟美國客戶來開始議價
是否自己的獲利要犧牲一些
來換取相對有價格競爭力的優勢
事實上如果我們仔細觀察
在昨天川普所示出的持續消息
主要是提名了短期內的白宮經濟顧問
斯蒂芬米蘭
作為聯準會理事的職務
過好像只會做到任期結束了
他並不是一個新的提名理事
應該只有一年半左右的
時間那斯蒂芬米蘭
過去我們也提過
叫就是海湖莊園協議的提出者嘛
雖然後續川普政府並沒有把這項協議
當成是美國當前執政的主要方針
不過呢對於那種弱美元低利率
降低美債壓力的這種做法
基本上會讓聯準會蓋上一層
相對鴿派的說法
不過呢如果我們後續來做思維
今年整體行情相對於2020年
當時也是3月份所遭受的新冠疫情
股災當配著今年在4月份
對等關稅所形成的衝擊
就變成了
今年似乎是標準的逢低買進
或者說股價任何回檔
fear of missing out的這種投資氛圍
不過呢也讓市場去預期整個20一年
當時的貨幣寬鬆環境
跟2025年是完全不一樣的
20一年在下半年的股票市場創高
基本就來自於聯準會的海量貨幣寬鬆
大量的流動性
不漲也很困難
可是呢
這一次流動性其實並沒有因此而變好
聯準會仍然處於相對高利率
實質利率仍然是屬於正值
但是呢卻被川普的信心和預期
你會發現
利空消失
利空盡出所造成的股價漲幅
甚至比存利多還漂亮哦
可能台積電基本面好
都不會漲那麼多
可是半導體關稅豁免
台積電
股價就上漲了
本來就沒有繳稅
所以在這樣的一個效果底下
我們看到最近看到的TMT板塊
也就是科技媒體加電信業
成為了標普500指數現在最重要
也是最主導的板塊
目前正類似於那種
有一點網路泡沫的影子了
因為本益比 的確
這一次上升幅度是有點快
畢竟如果股價就未在高位持續的盤旋
那麼你還可以說後續的獲利會追上
所以本益比或者估值指標沒有這麼貴
可是目前該板塊的預估本益比
已經高達26.7倍
這個不只是超過09年的高點
也比15年到19年的均值16.9倍
高出了8.7個標準差
好所以整體而言
這個板塊平均漲幅是11.8 %
這種高強度的增幅
那就代表著
所有的獲利就要往這邊來做集中
畢竟現在並不是量化寬鬆
並沒有那麼多的流動性
而是壓縮中小型企業的資金
來灌注到這些大型企業裡頭
這是我們看到的實質跡象
當然現在市場上其實更為聚焦的是
如果股票市場要一路的往上漲
那麼就代表著
必須有進一步的利多政策的刺激
有可能是聯準會打開水龍頭
但是另外一個叫做存量轉移
也就是市場上新一波的預期共識
就是也許我們全球的流動性
是增長沒有多少
現在還在寬鬆的
基本上大型經濟體大概就只有
中國央行吧
中國人行
但是呢我們可以進行存量轉移呀
也許到時候日本的投資者變少了
南韓的投資者變少了
臺灣的投資者變少了
歐盟的投資者變少了
可是美國投資者變多
所以其他國家股市不一定好
可是美國的投資如此的暴增
那可能就形成美股向上
持續所推動的動力
噢過去叫做增量思維
全球股票一起漲嘛
那現在不要漲其他國家股票嘛
美國投資了這麼多基礎
建設帶動這麼多
經濟肯定越來越好
股價那就漲多一點嘛
我們看到
川普白宮在昨天所發佈的聲明稿當中
也特別提到
雖然現在是半夜了
不過呢我們現在有大量的關稅收入
正在瘋狂的湧入到美國本土當中
而且投資者也是以非常驚人的速度
來做流入
我們過去已經跟投資朋友稍微提過了
本輪在二季度的GDP
美國AI數據中心的資本支出
已經超過了美國的消費支出的增長
這就代表著目前應該是 1945年以來
美國史上最大規模的資本投入
在單一年份裡頭
那上次是打仗才投那麼多錢嘛
這一次也算是打仗
打關稅戰嘛
哎結果呢
也不是美國政府主動的信貸擴增
也不是美國政府的財政刺激
美國政府
頂多給你一些稅收的豁免而已
但是你會發現
最終導致的是在短期內
這種投資額的暴增
而且這種投資額又有點離譜的高
蘋果每年資本支出也不過100多億
他承諾了6,000億的資本支出
那等於是是要投60年嗎
還是60年的規劃要在6年內投完
那蘋果的現金流過去來看
也沒有如此大規模的資本投入計畫
所以不管怎麼說
川普最新的政策已經明確表示
只要在美國境內進場者
都可以豁免重稅
明顯是為半導體製造業的回流來鋪路
所以後續的觀察重點其實很重要
因為
我們必須要去仔細的進行細則的對比
但是投資100塊就可以了嗎
投資200塊就可以了嗎
到底要投多
少錢呢尤其
台積電現在的1,650億
或者川普現在是含2,000
或者含3,000億的資本支出
到底有沒有包含上下游的供應鏈
就是如果台積電供應商
比如他的設備商跟著到美國
他的投資額算不算
台積電投資額
包括輝達宣稱5,000億的投資規模
那有沒有可能包含台積電
台積電算是他的供應鏈嗎
也算不算是算進去
蘋果報的6,000億
不太可能不重複
就是他報的那個6,000億
很明顯
是把自己的供應鏈也包含進去
那台積電算不算蘋果供應鏈
所以會不會這些數字
其實都是加成的
水分很多呢
畢竟蘋果他算是品牌的整合端
而也不是什麼重資本產業
他平時也不會花那麼多錢哦
在這樣的一個效果底下
最終大家觀察的重點在於哦
那我們現在看到
到底只是一個帳面上的數字
還是每間企業都要投這麼多錢
因為好像看起來
要讓這麼多企業投出這麼多錢
那對於企業本身也是一種傷害
因為哪來這麼多現金流
如果承諾要在4年內全部完工的話
可是不管怎麼說
我們後續所觀察到
至少承諾這件事情
已經很明顯彰顯了
舉例來說
我們看到川普從1月20號上任以來
美國境內主要企業所做出的投資承諾
蘋果現在是6,000億的投資
位居榜首
承諾會創造2萬個工作機會
其次是Stargate
那雖然沒有標明具體單位
不過過去我們已經講過
大概是
接近五千億美元左右的資金
不過呢重
點其實在於創造就業崗位了
他預估會創造20萬個
不過現在看起來進度有點落後
台積電是投本來1,000億
後來到2,000億
後來不確定是1,650億還是2,000億
但是創造了6萬個值缺
那其他像輝達微軟嬌生現代
基本上已經全面配合美國製造的政策
極力的在美國本土
持續擴大投資
哦那過去我們講說
這美國經濟的四大支柱
叫four pillars
第一叫高科技嘛
你產業要豐沛
高科技才可以領先各國
當你有高科技以後
有錢有技術就可以發展美軍
好當你有高科技
又有美軍
那你就可以讓全世界強迫使用的貨幣
美元石油體制嘛
那就是美元
這就是第三大支柱
國際資本
相對於其他市場
歐洲比較零散一點
中國雖然有機會一搏
不過中國人民幣實施資本管制
根本無法流通
最後一點就文化霸權
或者我們講的市場霸權
所以美國四大支柱
高科技美軍美元
文化霸權
有了高科技
就有了更強的美軍
有了高科技和美軍
美元就能夠因此而輸出
最後形成文化霸權市場霸權
而最後呢
等同於
它可以調整市場的長期競爭路線
過去我們常講說
一個國家的科技競爭到底靠什麼
有些人說靠人才
靠資金靠環境
那當然都對
可是我們最後會發現呢
主要還是來自於國力的大小
我舉例來說
之前我們在電動車大幅盛行
之前
日本的氫能源汽車
曾經有一番市場的啟發
就是我們講的氫能汽
車哦這個技術路線
其實
日本已經投入了非常非常多的心心力
而且幾乎已經壟斷了全球80%以上
氫能源方面的專利
哎可是問題來了
日本市場不夠大
那中美兩國
怎麼可能願意跟進這條技術路線呢
哎如果跟上
以後就要被日本人給打工了
而且幫日本人打工了
畢竟專利技術都在他手上嘛
好所以哦
就必須另闢蹊徑
那你就發現
如果一個國家的市場不夠大
國力不夠強的話
無論你是重金投入
還是洞築先機哦
重要的總體趨勢的方向
你是無法跟上的
你被迫還是要跟著大國走
這就是我們看到的美國的文化霸權
美元美軍高科技長期輸出的效果
現在錢有沒有往美國跑
現在美軍技術是不是持續在提升
包括美元
即便貶值貶成這樣
市場上美元的獨佔性仍然沒有改變
更重要的是文化霸權
當然剛才跟投資朋友提到
到底現在的資本支出
是否處於一魚多吃
這件事情
後續我們還是要看細則
因為現在大家不要擔心的事情是
沒有白紙黑字之前噢
很有可能會都再出現變數
舉例來說
這次的關稅稅率
是針對所有進口晶片課徵100%的關稅
可是大多數的晶片商
包括格羅方德 三星 英特爾 台積電
基本上在美國都有大規模的設廠
照理來講是完全不會被課取的
那台積電如果硬要講
反而虧了一下
因為我們投的資金量不少嘛
那三星投的資金不像台積電這麼多
可是它一樣是0關稅
而且呢最後到底是看品牌端
就是蘋果所有的供應鏈
都不用課取關稅
還是說你必須是台積電晶片
不用課取關稅
還是說你必須延伸到設備商
也必須要符合有待美國投資
像封測廠
向上游都要在美國投資
才能夠完全豁免呢
目前還是要等待細則
不過呢對於臺灣來看
其實大多數廠商也都過去了
我們看到像是廣達的部分
在加州田納西大概投資了10億
所以我想說那個資金量很重要
到底是投10億就好
還是投10塊就好
那環球經的部分也投了40億在德州
所以看起來不會有太大的問題
那昨天國發會組委劉鏡清先生也提到
目前業界大概是三種方式走
第一個就是在美國建廠
比如說像台積電
第二個呢
是像中美晶這種
透過並購來取得德州製造的方式
噢就去買人家嘛
等於付了一筆保護費
你可能本來也沒有並購的意圖
付了一筆保護費
唉你發現未來3年的政治風險消除了
但也在免稅裡頭
另外一種
類似於聯電和intel的合作模式
那至於有些廠商只在臺灣的話
但你只要半導體競爭力夠強
基本上的所有對手都是一樣的稅率
那就沒有太競爭化的趨勢噢
那ICT產業看起來相對而言
衝擊就沒這麼大了
可是為什麼我們講說
大家還是不敢因此而去下定論
決定半導體關稅一定不會有影響
因為不知道細則是什麼
不知道到底要投多少錢
也不知道到底是針
對終端商品還是中間材
來進行全面課徵
我舉例來說
像昨天市場上最為聚焦的一條新聞
就是這一次
川普本來跟日本已經說好
達成對等關稅15%的稅率
不過在昨天
美國官方所正式公告的稅率內容當中
跟日本政府原本預期的不太一樣
那稅率哦
本來的預估是
如果日本的出口到美國的稅率
低於15%的商品
會上升到15%
那高於15%的會下滑到15%
結果發現
在汽車零部件部分
並沒有因此而下調
仍然被美國課徵27.5%
甚至有部分商品
可能本來的稅率是10%
結果直接變25%了
等於是直接在針對現有稅率之上
再加15% 所以昨天好智者量證
是急著飛到美國華府
來跟美國做進一步的商談
那目前並沒有傳出進一步的消息哦
所以你看
那日本人就是老實
以為握了手就說定了
哎現在沒有簽約之前
看起來都還可以變
現在只是口頭承諾嘛
日本人可能以為川普會讀空氣
可能講講就說好了
沒有現在沒有書面協議之前噢
還不確定
到底是大家一起下滑到15%
還是原有關稅稅率往上
再增加15%
那會不會是聯合聯邦公報寫錯而已
就備忘錄寫錯
到後續
我們再跟投資朋友多做一些追蹤
所以沒有確切知道協定簽訂之前
還是要稍微保守一點呢
那當然了
後續觀察的重點在於臺灣
臺灣雖然現在稅率也還沒有簽成
不過呢至少從明目上
來看已經被課徵20%的稅率
從昨天中午12點開始
整體而言
臺灣因為尚未完成最終的談判協議
相對於韓國和歐盟
所取得的15%的稅率
開始有壓力
出口商必須要抉擇
我現在是要停止發貨等待結果
還是開始跟客戶來商議調整價格
可以犧牲部分的利潤
來保持價格競爭
可是呢如果我跟你一說
好價格簽好合約
明天談判達成
該怎麼辦呢
所以這就是我們講的傳產的難關
事實上
我們根據臺灣的上市掛牌32個產業
別的毛利率來做觀察
通常毛利率低於20%的衝擊影響最大
就是幾乎是完全把獲利給吃掉
包括我們看到的電氣電纜
油氣燃氣
電子零組件部分工業
以及電子通路商
那鋼鐵塑橡膠
因為本土量額比較大
衝擊沒這麼大
那光電已經是衰退值了
所以在這樣的一個效果底下
接下來要觀察的重點
就在於
整個臺灣政府在短期內的應變措施
其實昨天我們看到
行政院已經開始進行立即輔導轉型了
其實我們也必須意識到
這個也許20%是沒有下滑的機會
因為如果我們把2023年
當時全球針對美國的順差
拿來跟2024年來做對比哦
最右邊那一條
是我們講的順差幅度的增長值哦
你看增長幅度最大的是哪一個國家
就是瑞士
高達56%的增長
所以對美國賺的錢的速度
瑞士是最快的
所以它被扣上了39%的關稅
加上總統態度不良
那第二名是誰呢
第二名就臺灣
高達54%噢
所以可以了解說這個
如果美方的關稅課取
原本就是針對順差來看的話
那我們現在也沒有付出什麼投資
我們也沒有承諾農產品開放
我們現在什麼都沒有
那可能被迫接受20%
那川普可能也無意願繼續談下去的話
那可能maybe
現在就是最好的一個做法了
那只好趕快做產業輔導轉型了
當然還是要必須為中小型企業說話
畢竟這麼高強度的順差
難道是傳產在賺美國人的錢嗎
也不是傳產賺的
你是台積電賺的
可是問題在於
半導體現在多數產業零關稅
賺最多錢的那個現在不用付關稅
可是常年虧損也沒賺幾個錢的
現在要付20%的關稅
所以我們才講說
為什麼政府有必要進行介入
因為這有點類似在懲罰傳產
他明明就沒有賺這麼多錢
這給投資朋友做一些思考
舉例來說
噢我們回過頭來看瑞士
瑞士在被課徵39%的關稅以後
目前
國內正在醞釀一場外交策略的奇招
這一次甚至動用了國際足總
FIFA的主席
詹尼凡因蒂諾來跟川普的私交
作為非正式的周旋管道
就瑞士一直希望能夠見到川普
但上一次總統飛到白宮以後
只見到盧比奧
結果好像川普也沒見到就回來了
根本就沒有任何協議的談成
所以
瑞士是急著用各種跟川普有私交的人
的方式
盡可能的壓低稅率
因為20%關稅我們頂多比日韓高5%嘛
哎那是瑞士39
那多高
那個一定要往下談
的嗎那不能說就這樣子認定的
就算瑞士完全不開放境內市場哦
所以臺灣哦
如果想要做突破的話
也可以學習瑞士
找一些比較親川普的一些美籍人士
唉可以做一些溝通
黃仁勳是一個不錯
不過他可能太忙
沒有時間
好後續要觀察的方向就是
當然瑞士政府
至少從黨內也有鷹派的角色
開始陸續發酵
比如說瑞士政壇
陸續傳出
如果川普執意要這樣子對幹
要取消針對F35的戰機的採購
並且
大量的跟美方好進行貿易戰的瓜葛
畢竟噢現在美方對於瑞士的藥品
仍然擁有一定程度的需求
也許可以用這樣的一個方式來推進
噢他吃軟
那吃硬不吃軟的話
那哎
吃軟不吃硬的話
那
也許採取更好的一個方式來進行施壓
也許川普政府會予以回應哦
那至於要這個
最強硬的看起來是印度哦
你看這三個國家
我們到目前為止都沒有跟美國聯絡上
印度總理莫迪
這一次在川普政府
向印度課徵50%關稅的情況底下
直接發表了公開表態
絕對不會在農民利益上妥協
進一步升高雙方在貿易
和俄羅斯原油進口問題上的對峙
哦這印度政府瘋了
越講越強硬
而且不過跟印度人共事過
看很多工程師嘛
跟那印度工程師共事過
都知道很會講
做起來就還好
對而且印度如果真的浪了
那穆迪那國內有幾億窮困的農民
可能就真的完蛋了
他肯定得下臺
那你到底要執政
還是你要被客關稅那
看起來好像執政對於穆迪來看
本來就是最重要的嘛
這政治人物本來就是如此哦
長期的執政是一個穩定性的要求
給投資朋友多做些思維了
當然了對於整個臺灣市場而言
大家更為關注的就是那某種程度而言
傳產進行扶倒轉型
那臺灣也沒有開放市場
那日子還是照樣過去
重點在於
半導體關稅不用付了
那我們面臨的新一波挑戰呢
就不會是貿易順差的問題
因為大家開始默默
默默接受這樣的一個稅率
以後基本就是下半年的整體展望
包括景氣的推動
還有匯損的產生
雖然最近台幣要的確有點適度貶值哦
不過從中長期而言
仍然往升值之路走
尤其二季度的匯損又相當嚴重
當時整個IC通路商
幾乎因為升值
而衝擊掉一半的獲利
因為通路商本身毛利率就低
利潤結構很脆弱
所以匯率波動一放大以後
毛利率瞬間就被瞬間給吃掉了
但是噢這些對於台積電來看噢
應該都沒有什麼大問題噢
現在真正的問題噢
反而變成反壟斷調查的問題了
為什麼呢
因為昨天川普在出售球上
公開呼籲Intel的新任執行長陳立武
唉他現在上任有超過1年嗎
要求他立刻辭職
指控他高度利益的衝突
雖然他沒有說明具體細節
不過因為共和黨內部
最近針對中資背景的經理人
有高度的質疑
那陳立武
他是半導體產業的資深人士
他過去的確也當過
中興科技
公司包括中興國際等等
哦那為什麼現在這個時機點哦
反而被盯上了呢
主要來自於在過去一周
美國的媒體披露
易華電腦因為違反出口管制的規定
害美國政府達成和解
會繳納1.4億的罰款
那這個法案的核心的指控就是
公司是非法向中國的軍方來怪
傳送國防科技大學相關
提供晶片設計工具的傳輸
那該校長呢
也長期被懷疑
可能有軍事技術嚴肅研究
跟中共合作的一個態勢
那這段敏感交易期間的發生
當時益華的執行長就是陳立武
好所以美國商務部
更新數據認為
的確陳立武有可能是間諜
那這當然了
這只是一種初步的猜測了
但意思就是這樣子
本身而言呢
這樣的人來領導台
美國最頂尖的
我們講的IC設計公司
其實是有相當大的疑慮的噢
所以川普直接叫他辭職了噢
那看一個CEO會不會聽川普的話
唉現在問題來
那誰要兼任呢
難道劉德英去兼任嗎
總不可能由魏哲家親自接任吧
因為如果Intel衰退太快
台積電馬上就有反壟斷調查的問題了
那等於是在整個美國市場當中
又少掉Intel的市占率
那針對整個晶圓代工而言
美國的反壟斷調查是很恐怖的哦
事實上我們回過頭來看05年
當時英特爾的營收是高達390億
台積電是80億美元
但隨著時間的推移
到25年 台積電營收已經高達940億
遠遠超過英特爾的530億
你會發現
台積電已經壟斷了
大部分的高階製程的訂單
這樣的一個效果
特別容易被盯上
反壟斷調查的問題
事實上你看英特爾最近的股價
就已經很瞭解了
弄不好就倒了
弄不好可能就有被迫並購的問題
這對台積電如果讓對手消失
是一個非常大的挑戰
30年前如果你投資Intel
股價是19塊
現在你投資Intel
股價還是19塊
所以30年後
你投資的1萬塊還是剩下1萬塊
好像也沒有變少了
但重點在於被通膨給侵蝕非常多
從股價面
以及從實質的政治利空面
其實都看得出來
這個Intel所面臨的挑戰哦
台積電是有必要幫忙Intel
確保它不要被擊垮的
要不然真的很容易被調查
這個是後續我們會觀察的重點
事實上
台積電在全球的晶圓市占當中
已經高達62%
在先進制程的部分甚至已經高達90%了
這也是為什麼這幾年
你看臺積電
大力的去切入到先進封裝市場當中
一方面
是的確現在封測廠技術也沒跟上
另外一方面
現在在新竹台南龍潭台中竹南
都滿載了嘉義台南八廠的新建當中
切入封裝的目的
就是為了讓產能的需求
以防像輝達一樣
可能被美方進行反壟斷調查
就讓大家知道
我們其實不只是做代工的
我們其實也本身在做先進封裝
所以呢
你不能把我們當成一個半導體代工廠
我們其實也是封射廠
那這樣的話
的確壟斷的疑慮就稍微下滑了
好這是很重要的
那基本上也就意味著
台積電的領先會維持一長段時間
台積電的關稅風險也完全給規避了
現在
就是接下來的政治風險的問題而已
哦那當然呢
這是否意味著這個台美談判
已經完全跟半導體關稅脫鉤
我個人認為看起來是如此哦
這一次的投資額的談判
似乎也跟台積電對美國的投資者
已經沒有太大
相關性
因為台積電現在赴美投資的決策
當然必須要理清的事情是
其實在臺灣的制度底下
私人企業的投資行為
除了投審會那關要過以外
基本上完全屬於公司自主的決策範圍
政府不應該干預
也不應該實質的干預
頂多提出一些建議或者勸說立場
那臺灣也並不是國營經濟體系嘛
也並不是實施共產體制
所以基本上臺階定要跟美國說好
什麼樣的deal
你總不能用國安法去辦他吧
所以用這樣的一個方式哦
我們看到是部分國家
你看韓國和日本哦
雖然也有提出民間投資哦
可是還是有那種類似透過主權基金
或者國家政策性的資金
來對於美國進行戰略性的投資哦
而並不是去要求一個企業到美國投資
然後算我們國家的投資額
好像有點不太一樣
而且
如果台積電的股東或者董事會
最終決定哎
把部分重要的業務轉向美國
甚至做一些總部的遷移
那也是在他們法律架構底下的
自主選擇
我們其實也沒有什麼立場去指責
所以必須了解說
也許接下來的對等關係的談判
已經完全跟半導
體關稅或者232條款
以及台積電的投資者完全給區隔開來
因為台積電是民營企業
就跟鴻海一樣
雖然總部設在臺灣
但是鴻海大部分的產能和就業機會
都在中國
但我們總不能要求
鴻海必須把工廠全部設回到臺灣吧
我們沒辦法像美國有一樣的能力
那在臺灣所創造的就業貢獻
肯定比中國還要來的少嘛
在這樣的一個效果底下
企業大部分噢在臺灣還是有自主性的
所以有時候我們看那些看似很強大
感覺神聖不可侵犯的企業
其實本質上仍然是私人公司
就好像那個富士山是日本的象徵嘛
但實質上它也是私人土地
我們沒有什麼權利要求他做什麼
難道真的國安法
叫台積電對於赴美市場的疑慮
稍微放緩之類的嗎
不太可能嘛
好所以本來他就是私人企業
我也是後來才知道
是之前去了富士山我才知道
原來日本富士山是私有的
它不屬於日本政府哦
它是有所有者
是一間神社嘛
叫做富士山本宮淺間大社
就日本政府
每年要支付大額的租賃金給他
才能夠有觀光的條件哦
所以那之前有有一句歌嗎
那陳奕迅的歌怎麼唱的 誰能憑愛意讓富士山私有
誰能夠憑愛意讓富士山私有
唉你不用憑愛意
富士山本來就是私有的
資本主義太殘酷了
就你愛一個人
他裡面講說你愛一個人
你可以享受他
但你不能擁有他
那你能夠擁有他什麼呢
他的過去
他的病痛
他的情緒
你都不可以
你只能夠分享他的時間
這就是富士山理論
就是就算他多愛多美
近在眼前
你也不能夠擁有他
因為那是私人土地
它是別人的嘛
對是
所以台積電赴美設廠的決策哦
當然會引發大家的關注和討論
但是必須釐清的事情是
在臺灣制度底下
私人公司的投資
原則上是屬於公司的自主的決策範疇
也許從頭到尾哦
賴政府是完全沒有介入到
台積電對美國投資案的問題哦
他只是可能給予一些建議而已哦
最後的對等關稅
還是必須由我們自己來談嘛
對我對音樂也是略懂
略懂
當年本來也是要參加星光大道的
但是風頭都被楊宗緯給奪走了
要不然我現在可能也是歌手
對當時我也是在底下揮螢光棒
要不是當年被埋沒了
也許可以當個街頭藝人
當個歌手
你說當歌手賺不了多少錢
當歌手現在收入也很不錯的
有補助可以拿嘛
我們看一下美國股市四大指數的表現
道瓊指數下跌 224點
0.51% 在43,968點 標普下跌5點
0.08% 收在6,340點
納指上漲73點
0.35% 收在21,242點
創下歷史新高
那費半上漲83點
1.5% 收在5,633點
那當然昨天主要還是由費半
我們看到的電子股所帶動的顯著效果
事實上我們還是要必須清楚瞭解好
當前的整體市況
市場上其實更為去聚焦的
還是屬於美股
是來到這樣的一個位階以後
是否有進一步的利多政策的釋放
要不然從乖離角度而言
你不覺得從4月份談到現在
有點恐怖嗎
就一個正常的乖離回檔
居然都沒有發生
所以哦既然它在高位盤的越久
那其實從景氣指標
從情緒指標而言哦
它本來就有均值回檔的壓力
所以大家瞭解我們的態度哦
當然每個人的投資策略不太一樣
那重點在於
你要選擇
符合你自己選擇權的投資方式哦
那前兩天我才回頭去看那原子習慣
原子習慣裡面不是有一個比喻
他講說滾水會讓馬鈴薯變軟
但是會讓雞蛋變硬
就是環境本身呢
並不會決定結果
真正關鍵是我們本身的性質和選擇
就是
你或許無法決定自己生來是馬鈴薯
還是雞蛋
但你能夠決定
你想要比的是誰更硬還是誰更軟嘛
那這也是投資的本質
你選對環境
你選對賽道
往往比單純的努力還要更重要
到底是研究川普的每一周的政策
還是研究經濟循環週期情緒週期
我相信真正的聰明的投資人
都懂得回避自己不利的賽局
賽戰場
把資源壓注在
那些能夠放大自身優勢的地方
如果沒有理想的環境
你就創造一個你認為舒服的環境
來做投資嘛
市場從來都不公平
但是選擇權永遠掌握在你手中
這也是我們週期投資哦
直播這麼多年還能夠待到現在的原因
因為的確每3-5年就大賺一場嘛
就賺整個景氣財
這是我們過去跟投資朋友分享的哦
所以滾水會讓馬鈴薯變軟
也會讓雞蛋變硬
那之前李敖不是說過一句嗎
如果你真的遇到一個喜歡的女孩子
那你全身都會軟
只剩下一個地方是硬的
所以對女生好
該軟的時候就要軟
該硬的時候就要硬
你要選擇對的環境
對的賽道
讓選擇權握在自己手中
我說頭蓋骨啦
頭蓋骨很硬嘛
對
那剛才跟投資朋友聊
因為時間不太夠
本來要繼續聊一下
川普在近期所發放的一些行政命令
那我們就下禮拜
再來跟投資朋友做一些追蹤噢
不過呢今天禮拜五
每個禮拜五
我們通常都會跟投資朋友導讀一本書
好 台北股市上漲120點
收在24,124點
就這樣子驚驚漲漲到現在
那也很神奇
那今天導讀這本書叫做日圓王子
從日本失弱到國際金融危機
你不知道的真相
其實這本書已經出版很久了
應該有十幾年的時間了
這本書的作者理察．韋納
他在1967年出生於德國
那本身也是在各各大學來進行任教
現任呢是英國
溫徹斯特大學的銀行和經濟學的教授
那裡頭
他其實本身對於日本經濟
常年都有進行顯著研究
這本日圓王子哦
其實描述的不是未來了
描述的是在過去30年
我們講說失落的30年
到底對於日本的經濟來講
有多大的衝擊
那我們一向建議大家
如果有時間的話
應該要閱讀不同的書籍
來獲取不同的財經思維
我們也只是其中一種觀點而已
而且這本書很厚
其實蠻好讀的
有點類似故事書
人一定要多讀書
我前兩天
有一個網友才標注我去看一條新聞
這條新聞還蠻有趣的
他講說最近很有名的
一位28歲的日本動作男星
叫做結城結弦
他憑藉著一張無害童顏的臉龐
在業界嶄露頭角
那在片中呢
也累積了高人氣哦
哎這樣一看
的確我好像見過他的次數
比見過其他動作女星還多
那被粉絲稱之為童帝
因為長得像兒童嘛
然後又是皇帝
那本身呢
他這一次受到專訪當中
他就跟大家分享
他在這條行業當中的艱辛
以及酸楚
在這一行當中
他說講的是實力說話
從第一天進入片場開始
你必須表現非常良好
你只要狀態不好
待遇立刻
立刻被打回到新人等級
這個時候就沒有資歷的保障了
尤其
他也特別提到了目前的產業現實
雖然自己的收入比同期的男優略高
但整體而言
男優這行哦
並非外界想像中的高薪行業
它以一般上班族為例
通常年資越久薪資越高
但是男優的收入完全靠實力吃飯
所以有很多男優可能做到50歲
由於身體保養的好
他還是有不錯的月薪哦
可是呢這件事情呢
本身是非常辛苦的
因為他沒有太多的累積性
只能不斷的保養自己的身體
所以呢他後來就感歎說唉
當年就是因為沒有讀書
所以現在才要做這樣的工作
唉都怪我當初念太多書
不是所以這件事情其實就彰顯著
你看很多人
就是沒有自身的能力
或者小時候
沒有多讀書
最後就只能做那些體力活
那對於自己的職業傷害其實是很大
他沒有累積性嘛
對所以
所以不讀書了
是這樣子嗎
小時不讀書
長大就天天
而且他說我這個工作算是做一休一了
但是那想像還是很累
年紀大了就變地獄了
男優很像工具人嘛
所以大家多讀書
好我們繼續回來聊
這個這本書
日圓王子哦
那基本上他聊的就是日本失落的30年
從國際金融危機你不知道的真相
其實這本書
它其實
只是把那個資產負債表衰退的概念
哦
用整個匯率的邏輯來解釋的更為清楚
哦過去我們也很清楚知道
過往的貨幣寬鬆的環境
通常是為了去拯救
或者預防銀行的恐慌性浪潮
也就是大量銀行的倒閉
那最終呢
導致市場上也沒有錢可以放貸了
市場的貸款呢
也流失了
這個時候
就需要中央銀行來撒錢看
花錢擔任最後的貸款人的角色
給市場注入流動性
可是呢
1990年代日本資產泡沫破滅的時候
日本央行其早在破滅之前
就已經採取了蠻顯著的寬鬆刺激政策
讓市場保留一定的流動性
長期維持0利率嘛
但是日本就是遲遲無法走出蕭條
這又是為什麼呢
其實噢我們很多人會覺得哎
廣場協議
就是因為日本經濟成長的原因
成長過快
那當然就後續要泡沫破滅嘛
可是當時我們很清楚知道
真正的問題哦
似乎並不是貸款人消失
日本央行的寬鬆從來都沒有改變
他一直都是幫
忙注入流動性的打毒藥
而是借款人消失了
沒有人去借錢
也就是資產價格泡沫破滅之後
雖然日央緊急進行寬鬆處理
可是所有企業不借錢了
08年的聯準會就是意識到這件事情
必須由財政部主動來花錢
不能夠只靠央行持續的撒錢
所以後續我們可以觀察到
對於企業而言
很多人在聯準會
或者對於中央銀行大寬鬆的時候
反而就不敢舉債投資
明明利率越來越低
但是一發現自己資不抵債
銀行很快就會切斷你的資金鏈
供應商也會拒絕給你收賬
所以這件事情呢
其實也就彰顯到
整個日本失落的30年呢
它其實就是缺乏借款人
所以為什麼我們在安倍三次見以後
感覺好像整個趨勢開始
日本經濟又開始反轉了
安倍三支箭最重要的就是財政刺激嘛
就是意識到
日本政府應該主動帶頭花錢
不能夠像過去一樣
共體時艱
央行繼續寬鬆民間
吸引您趕快來借錢
然後公務員要以身作則
我們必須少花錢
不是這樣的一個態度
而是政府機構要主動承擔
市場的借款人
好所以這個是我們過去所觀察到
在這本日圓王子當中
所提到的一個案例
它裡面聊了很多細節
我也歡迎大家可以多多的去仔細探討
這本書推薦給投資朋友
有興趣的話
歡迎在我們影片底下留言
留下你對於本書的想法
也留下你對本節目的想法
我們請小編
抽出兩本書送給我們的投資朋友
0906分
今天我們聊的範圍的確比較廣
從一開始的半導體關稅
一路延伸到美國投資額的暴增
以及川普當前的政績
當然也聊到最後三個國家
被課取高關稅的瑞士印度和臺灣
目前看起來跟美方能夠具體聯繫上
以及有進一步談判的敲定
感覺都是遙遙無期哦
所以必須要開始默默的接受
也許20%在不付出農產品開放好
在沒有全面打開市場
可能進口車車價不降的情況底下
那也許可能也是是最好的Deal
那只能看傳產能不能適度進行轉型
畢竟從總產值來看
臺灣70%產值的企業已經不受到影響了
因為半導體關稅這一關
看起來已經過了
最後回過頭來說
現在我們所看到的股票市場的週期
位階
當然不能夠因此產生全面樂觀
畢竟哦這個股價的週期哦
它不是反映單純短期的情緒而已哦
它一樣會有自然的乖離週期
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們在明天早上
不是禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
也祝各位投資朋友父親節愉快